# IOCP
---
## Overlapped IO
* 지금까지 배웠던 소켓 통신은 동기방식의 소켓. 즉 IO를 요청하면 완료 될 때까지 기다려야했다.
* 하지만 Overlapped IO 는 입출력작업(네트워크 프로그래밍에서는 소켓)을 요청하고 다른 일을 처리할 수 있다.
* 다른일을 처리하다 어떤방식으로(이벤트를 이용하거나 특정루틴을 실행하게하거나 IOCP를 이용해서) IO 가 완료되면 IO의 결과를 처리 하는 방식이다.

---
## Overlapped IO 특징
* 다른 소켓 입출력과 다르게 사용자가 지정한 버퍼에 바로 데이터가 입력된다. 즉 커널이 관리하는 버퍼에서 어플리케이션이 사용하는 버퍼로 복사가 필요 없다.
* 하지만 메모리가 부족한 상황에서 커널이 사용하는 메모리 영역이 아니기 때문에 page교체가 일어날수 도 있다.
* 그래서 이렇게 입출력이 일어나는 부분을 page교체가 일어나지 않도록 lock을 건다.
* 하지만 이때 무조건 메모리의 page단위로 lock이 걸리기때문에 문제가 될 수 있다.

---
## Overlapped IO 특징
* IO먼저 요청한 입출력이라고 해서 먼저 완료 되지 않는다.
* 즉 빨리 완료 되는 것부터 처리 할수 있으니 효율적일수 있다.

---
## IOCP의 목적
* Overlapped IO 는 비동기적으로 IO를 처리해서 기존의 busy wait로 가능할때마다 입출력을 확인 하는 것을 방지할수 있지만 결국 하나의 스레드로 해결할수 있는 한계가 존재 한다.
* 그러면 입출력을 담당하는 여러개의 스레드를 관리 해야 하는데 무조건 스레드가 많다고 좋은것은 아니다. 컨텍스트 교환 비용 때문이다.
* 즉 컨텍스트 교환 비용과 cpu의 이용율을 고려한 최대의 스레드개수를 정해놓고 스레드를 관리하면 cpu를 최대한 효율적으로 사용할수 있다.
* 이것을 잘관리 해주는 것이 IOCP이다.
---
## 관련함수(1)
### CreateIoCompletionPort
```
HANDLE CreateIoCompletionPort (
HANDLE FileHandle, // handle to file
HANDLE ExistingCompletionPort, // handle to I/O completion port
ULONG_PTR CompletionKey, // completion key
DWORD NumberOfConcurrentThreads // number of threads to execute concurrently
);
```
---
## IOCP의 구조(1)
### Device List
//이미지
* 키를 이용해서 어떤 디바이스의(여기서는 소켓) 입출력 이완료 되었는지를 알수 있도록 한 자료구조.
* 보통 CompletionKey는 소켓의 FD를 이용하거나 사용자가 정의한 구조체의 포인터를 이용한다.
---
## IOCP의 구조(2)
### IO Completion Queue
//이미지
* 입출력이 완료된 IO의 결과를 저장하는 큐
* 순서대로 전송길이, 관련소켓, Overlapped 구조체, 에러다.
* 큐에서 결과를 받아오는 것 뿐만 아니라 보내는 것도 가능하다.
* PostQueuedCompletionStatus 함수를 이용하면 된다.
+++
### 확장 Overlapped 구조체
//이미지
* 물론 IOCP의 구조는 아니지만 대부분 이렇게 확장해서 사용한다.
* 보통 Overlapped 구조체를 사용해서 관련 정보를 한꺼번에 관리 한다.
* 구조체를 만들어서 Overlapped 구조체를 맨 앞에 두면 포인터 캐스팅으로 내가 정의한 구조체에 접근 할수 있다.
---
## IOCP의 구조(3)
### Waiting Thread Queue(LIFO)

* GetQueuedCompletionStatus 함수를 호출한 스레드가 들어가게 되는 큐
* 큐라고 불리지만 실제로는 레지스터나 캐쉬, 메모리에 남아있는 정보를 계속 사용하는게 비용이 덜들기 때문에 가장 최근에 사용한 스레드를 계속 사용하기 위해서 LIFO로 동작한다.
* WTQ에서 스레드는 기다리고 있다가 IO가 완료되면 GetQueuedCompletionStatus함수의 매개변수로 정보를 받아온다.
+++

* 하지만 아까 IOCP는 동시에 동작하는 스레드의 최대수를 제한한다고 했다.
* 즉 처음에 설정해준 최대 스레드 개수를 넘지 않는 경우에만 대기 상태에서 빠져 나올수 있다.
---
## IOCP의 구조(5)
### Released Thread List

* 현재 작동중인 스레드의 리스트
* 최대 스레드 수 이상은 들어갈수 없지만 어쩔수 없을때는 최대수를 넘을수 있다.
* 동작을 완료하거나 스레드가 스스로 대기상태에 돌입하면 제거된다.
---
## IOCP의 구조(6)
### Paused Thread List

* 현재 작동되다가 스스로 대기 상태에 빠진 스레드의 리스트
* 대기 상태에서 다시 동작상태로 돌아가면 빠져나가게 된다.

+++
## 최대 스레드 수의 모호성

* 최대 스레드수는 가능한한 지켜진다.
* 만약 최대 스레드 개수 만큼 동작하다가 하나의 스레드가  PTL로 들어가면 WTQ에서 하나의 스레드가 깨어나게 되고 또 최대스레드 수만큼 동작하게 된다.
* 이때 만약 PTL의 스레드가 동작하게 되면 다시 RTL로 돌아가게 되는데 이때 최대 개수를 초과 하게 된다.

---

